### 2024-06-01 paper.tex
Introduction and conclusion

В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю ошибок, неизбежно возникающими в любом канале связи. В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок. Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и исправить ошибочно переданные сигналы. Примером таких алгоритмов могут служить алгоритм декодирования Земора \cite{zemor} и LDPC-коды \cite{johnson}.

@@

Значение проверочных блоков вычисляется с помощью графа Таннера: часть вершин соответствуют информационным блокам, другие ~--- проверочным блокам. Значение проверочного блока равно сумме значений связанных с ними информационных блоков. От того, какими свойствами обладает используемый граф Таннера сильно зависит эффективность работы алгоритма LDPC. Поэтому активно ведутся исследования в области поиска методов построения графов Таннера с требуемыми параметрами.

@@

В современных протоколах кодирования активно применяются граффы Таннера со специфичными свойствами. Ставится задача построения таких графов. Для этого требуется:

\begin{itemize}
  \item Изучить двудольные графы с регулярной структурой, разработать методы упрощённого представления таких графов.
  \item Разработать алгоритмы быстрого поиска циклов минимальной длины на графах с регулярной структурой.
  \item Рассмотреть задачу построения регулярного графа Таннера с заданным обхватом. Разработать алгоритм построения таких графов.
  \item Разработать метод построения регулярных графов Таннера на основе метаграфов.
\end{itemize}

@@

@@

\newpage
\section{Метаграфы}

@@

Если $G(V,E,f)$ ~-- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w: E \to \mathbb{Z}$ ~-- отображения, задающее веса дуг

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - x_2 &\neq 0\\
            x_3 - x_4 &\neq 0\\
            - 2 x_2 &\neq 0\\
            - 2 x_4 &\neq 0\\
            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0\\
            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0\\
        \end{array}
    \right.
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

$x_2$ не может быть равно $0$, т.к. в таком случае нарушается неравенство $- x_2 \neq 0$. Положим $x_2 = 1$, подставим в систему не равенств, получим:

@@

$x_4$ не может принимать значения $0, 1, -1$, т.к. в таком случае нарушаются неравенства. Положим $x_4 = 2$, подставим в систему не равенств, получим:

@@

Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные. $v, u \in V$. И существуют различные пути $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ такие что начальная вершина каждого из этих путей ~-- $v$, а конечная ~-- $u$. Тогда обхват расширения этого метаграфа не может превышать $(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.

@@

$|\mu| = (|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.

@@

>>>>

В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю ошибок, неизбежно возникающими в любом канале связи. В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок. Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и исправить ошибочно переданные сигналы. Примером таких алгоритмов могут служить алгоритм декодирования Земора \cite{zemor} и коды с малой плотностью проверок на чётность, так же известные как LDPC-коды \cite{johnson}.

@@

Значение проверочных блоков в алгоритме LDPC вычисляется с помощью графа Таннера: вершины из одной доли соответствуют всем битам передаваемых данных, как непосредственно информации, так и данных, необходимых для проверки, вершины из второй доли соответствуют проверкам на чётность. Значение проверочных блоков выбирается таким образом, чтобы сумма всех вершин связанных с каждым узлом проверки на чётность равнялась нулю по модулю 2.
\\

На рисунке \ref{tanner_example} изображён пример графа Таннера. Вершины, обозначающие проверки на чётность отмечен символом $+$, а информационные вершины ~-- значениями битов передаваемой информации. Значения проверочных вершин подобраны так, чтобы проверки на чётность не нарушались.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(210,200)
        \put(50,165){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(45,162){$+$}
        \put(110,165){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(105,162){$+$}
        \put(170,165){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(165,162){$+$}

        \put(35,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(31,31){$1$}
        \put(65,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(61,31){$0$}
        \put(95,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(91,31){$1$}
        \put(125,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(121,31){$0$}
        \put(155,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(151,31){$1$}
        \put(185,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(181,31){$1$}

        \bezier{300}(50,155)(42,100)(35,45)
        \bezier{300}(50,155)(57,100)(65,45)
        \bezier{300}(50,155)(72,100)(95,45)
        \bezier{300}(50,155)(87,100)(125,45)

        \bezier{300}(110,155)(102,100)(95,45)
        \bezier{300}(110,155)(117,100)(125,45)
        \bezier{300}(110,155)(147,100)(185,45)

        \bezier{300}(170,155)(102,100)(35,45)
        \bezier{300}(170,155)(147,100)(125,45)
        \bezier{300}(170,155)(162,100)(155,45)
    \end{picture}
    \caption{ Граф Таннера. }\label{tanner_example}
\end{figure}

От того, какими свойствами обладает используемый граф Таннера сильно зависит эффективность работы алгоритма LDPC. Поэтому активно ведутся исследования в области поиска методов построения графов Таннера с требуемыми параметрами.

Из эмпирических данных следует, что для наиболее успешного кодирования следует использовать графы с максимальным обхватом. На практике активно применяются графы с обхватом 12.

@@

% Прислать Владимиру Александроичу

Целью данной работы является разработка метода построения двудольных графов с заданным обхватом с помощью метаграфов. Для достижения цели выделяются несколько задач:

\begin{itemize}
  \item Произвести исследование структуры циклов в метаграфах. Разработать алгоритм поиска циклов наименьшей длины в метаграфах.
  \item Разработать метод нахождения весов дуг метаграфа для получения расширения с заданным обхватом.
  \item Разработать метод построения оптимальной структуры метаграфа.
  \item Провести вычислительный эксперимент для оценки характеристик полученных графов.
\end{itemize}

@@

% Несколько общих слов о
Приведём определения основных понятий используемых далее [цитата].

@@

\section{Метаграфы}

% Несколько общих слов о метаграфах и, возможно, сразу и о расширениях
Далее будем рассматривать взвешенные графы такие что ..., которые будем называть метаграфами.

Дадим им формальное определение.

@@

Если $G(V,E,f)$ ~-- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w: E \to \mathbb{Z}$ ~-- отображения, задающее веса дуг.

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - x_2 &\neq 0            ,\\
            x_3 - x_4 &\neq 0        ,\\
            - 2 x_2 &\neq 0          ,\\
            - 2 x_4 &\neq 0          ,\\
            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0,\\
            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0.\\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

Значение $x_2$ не может быть равно $0$, т.к. в таком случае нарушается неравенство $- x_2 \neq 0$. Положим $x_2 = 1$, подставим в систему не равенств, получим:

@@

Значение $x_4$ не может принимать значения $0, 1, -1$, т.к. в таком случае нарушаются неравенства. Положим $x_4 = 2$, подставим в систему не равенств, получим:

@@

Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные. $v, u \in V$. И существуют различные пути $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ такие что начальная вершина каждого из этих путей ~-- $v$, а конечная ~-- $u$. Тогда обхват расширения этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.

@@

$|\mu| = 2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
\section*{Заключение}

В рамках работы были исследована структура циклов в метаграфах, изучены ситуации их соответствия и несоответствия циклам на r-расширениях метаграфов. Был разработан алгоритм поиска кратчайшего цикла на r-расширении метаграфа без построения непосредственного расширения.

На основе алгоритма поиска циклов на метаграфах с фиксированными весами был разработан алгоритм поиска циклов на метаграфах с неизвестными весами, который позволяет понять, возможно ли в принципе получить r-расширение данного метаграфа с   требуемым обхватом и построить систему не равенств, решение которой позволяет получить r-расширение с заданным обхватом.

Для полученных систем не равенств был разработан алгоритм, определяющий разрешимость и находящий одно из существующих решений. Было показано, что в случае, когда алгоритм поиска циклов в метаграфе с неопределёнными весами не сообщает о принципиальной невозможности построения r-расширения с заданным обхватом, существует решение такой системы не равенств и оно позволяет построить r-расширение с требуемым обхватом. Был найден способ выбора минимального r для найденного решения системы для построения r-расширений с заданным обхватом.

Так же была изучена структура метаграфов и получены нижние оценки обхватом r-расширений на её основе. На основе этих оценок был сформулирован метод подбора подходящей структуры метаграфа для получения расширения с произвольным заданным обхватом.

Совокупность вышеперечисленных алгоритмов составляет метод построения двудольных графов с заданным обхватом при помощи метаграфов. Данный метод позволяет для любых m и n получить (m,n)-регулярный двудольный граф произвольным заданными обхватом, со сколь угодно большим количеством вершин, однако накладывает ограничение снизу на количество вершин.

Был проведён вычислительный эксперимент для получения практических оценок результатов работы метода. Были оставлены таблицы размеров расширений и размеров множеств неравенств для метаграфов с различным соотношением информационных и проверочных вершин, а так же для различных обхватов. Для обхватов больше 12 применялось несколько итераций метода подбора структуры метаграфа.
